（鳥の鳴き声）
（頼朝(よりとも)）生かして連れて帰るな
災いの根を残してはならぬ
（義経(よしつね)）おお 小四郎(こしろう)！
（足音）
（実平(さねひら)）小四郎
（義時(よしとき)）土肥(どい)殿
（実平）どうした
（義時）
九郎(くろう)殿のことを考えておりました
（実平）わしもじゃ
（実平）平家との戦の間
ずっと共にいたもんでな
死なねばならなかったのか
もったいない 実に　はあ
あそこを
（義時）はい
（実平）道を直しておる
（義時）ゆうべの雨で
ぬかるんでしまったのでしょう
（実平）
あんなことをして大丈夫なのか
罰が当たらなければよいが
（知家(ともいえ)）誰だ
俺の仕事にケチつけてるのは
（義時）八田(はった)殿
（実平）なぜ土をほじくっておる？
鎌倉中の道を
歩きやすくするようにと
鎌倉殿のご命令だ
（実平）罰が怖くないのか
（知家）命じたのは鎌倉殿だ
何かあるとしたら向こうだろ
（木づちを投げる音）
（知家）小四郎 ちょっといいかい
（義時）何でしょう
預かってほしいガキがいるんだよ
おう 来い
こっちだ　よし
この子は
両親とも飢饉(ききん)で死んじまってな
この年で天涯孤独らしい
面倒見てほしいんだ
お前 こういう子の
世話してるんだろ
私というか 妻ですが
（知家）なかなか賢い いい子だぜ
（八重(やえ)）これからは ここが
自分の家だと思ってくださいね
名は何というのですか
（義時）ああ…
（鶴丸(つるまる)）鶴丸
鶴丸
（義時）おっ…　こら
フフフ…
♪～
～♪
（語り）頼朝は
全国から兵を集め
奥州に攻め込む
戦は鎌倉方の圧勝
（頼朝）
ため込んだものだのう
（義盛(よしもり)）御免！
（義盛）
泰衡(やすひら)家人(けにん)河田(かわだの)次郎(じろう)
泰衡が首を
献上してまいりました
（義時）
間違いございません
（頼朝）次郎とやら
恩を忘れて欲得のために
主人を殺すとは何事か
（次郎）はっ？
名を呼ぶのも汚らわしい
この男の首を 今すぐ はねよ
はっ
さあ 来い　ほら
頼朝！　この外道め！　離せ！
これから大事になるのは
忠義の心だ
あのような男を
二度と出してはならぬ
（義盛）はっ
ついに 日本(ひのもと)全てを平らげた
（盛長(もりなが)）ご苦労さまでございました
（義時）おめでとうございます
（頼朝）
源氏の世は もうすぐそこだ
だが その前に…
法皇(ほうおう)様でございますか
京の大天狗(おおてんぐ)を
なんとかせねばならん
天下草創の総仕上げよ
小四郎
悔やむな
申し訳ありません
己のしたことが 正しかったのか
そうでなかったのか
自分で決めて どうする
決めるのは天だ
罰が当たるのを待てと
天が与えた罰なら
わしは甘んじて受ける
それまでは 突き進むのみ
（義盛）土地の者に聞いてきた
すぐそこらしいぞ
（実平）衣川(ころもがわ)であろう
（義時）まだ 九郎殿の館は
焼け残っているようです
（実平）明日 ちょっと のぞいて
手を合わせてこようかと思うが
皆も どうかな
（義実(よしざね)）行こう 行こう
（常胤(つねたね)）
それにしても 九郎殿は強かった
（重忠(しげただ)）天狗に
手ほどきを受けたというのも
あながち嘘(うそ)ではなかったのかも
しれませんね
（実平）確かに
（重忠）神がかりの強さでした
九郎殿を裏切った泰衡が
滅びたというのは まさに神罰
（義盛）梶原平三(かじわらのへいぞう)が
鎌倉殿に余計なことを言わなきゃ
死ななくて済んだんだ
九郎殿はよう
（義実）梶原は好かん
（常胤）それにしても
九郎殿は強かった
（実平）おお 千葉(ちば)殿！
ああ 飲み過ぎじゃ！
（常胤）それにしても…
（実平）ああ ああ 確かに
（景時(かげとき)）九郎殿は亡くなったが…
その名は語り継がれる
そして戦のなんたるかも知らぬ
愚か者として
梶原景時の名も また残る
これも宿命(さだめ)か
（語り）鎌倉に戻った頼朝は
上洛(じょうらく)に向けて動き出す
その隣には 都帰りの この男
（頼朝）法皇様が
時政(ときまさ)は息災かと尋ねておられる
（時政）ありゃ またですか
こないだ息災だと
返したばかりなんですがね
（広元(ひろもと)）大層 気に入られたようで
（能員(よしかず)）北条(ほうじょう)殿
一体 どんな手を使った
勘弁してくれ
（笑い声）
（知康(ともやす)）なっ…
（後白河(ごしらかわ)法皇）おいおいおい
ずるは いけませんなあ
いくら法皇様でも…
駄目なもんは駄目
（後白河法皇）ハハハハ…
そなた 肝が据わっておるのう
ハハ
（丹後局(たんごのつぼね)）さすがは坂東(ばんどう)武者
のう
わしのそばに ず～っとおらんか
ご勘弁を
鎌倉で美しい妻が
待っておりますもので
言うのう　ハハハハ…　言うのう
（時政と後白河法皇の笑い声）
そんな具合です
（広元）ハハハハハ
大したものです
（頼朝）
あの法皇様をとりこにするとは
舅(しゅうと)殿は奇特なお人よ
大事なのは ここでござる
（頼朝）ハハハハハハハ！
たまたま うまくいっただけじゃ
（頼朝）まあ 美しい妻のおかげで
わしは鎌倉の要石(かなめいし)を
手放さずに済んだわけだ
（義時）法皇様は奥州攻めの褒美に
望みの恩賞を出すと仰せですが
さて どうする 小四郎
分かりませぬ
フフフフ
（丹後局）
何で恩賞を断るのでしょう
もったいない
奥州攻めは勝手にしたことだと
言いたいのであろう
今後 わしの言いなりには
ならぬとな
調子に乗りおって
“奥州を倒した今
法皇様のことだけが心残り”
“近々 お目にかかりたい”と
あります
やはり
頼朝追討の宣旨(せんじ)を出したこと
怒っておるのでは
恐ろしい
（後白河法皇）ああ～！
こんな時に 平家がおったらの
義仲(よしなか) 九郎
何で滅んだ！
みんな 院が望まれたこと
お前が悪い
わ… 私？
（後白河法皇）お前は
いつも わしの言いなりじゃ
何で わしを止めなんだ！
この役立たずめ
出ていけ！
（金剛(こんごう)）金剛にございます
（万寿(まんじゅ)）万寿である
（道(みち)）万寿様 挨拶の時は手はお膝
（政子(まさこ)）道殿 ここは結構ですから
（道）そして軽く握って
（頼朝）聞こえておらぬのか
ご無礼いたします
（頼朝）金剛
（金剛）はい
（頼朝）いずれは万寿を支えて
鎌倉をもり立てていけ
かしこまりました
（頼朝）万寿　金剛を大事にせよ
母上 庭で遊んできてもいいですか
（政子）
金剛を連れていってやりなさい
（万寿）行くぞ
よろしいですか
（八重）行ってらっしゃい
（万寿）来い
（政子）フフ
（頼朝）フフフフフ
実はね 来月 万寿が鶴岡八幡宮(つるがおかはちまんぐう)を
参詣(さんけい)するのだけれど
是非 金剛にお供をしてほしいの
それは よいお話です
金剛も喜ぶと思います
ねえ 八重さん 何か変わった
つやつやしていない？
そうですか？
いえ 違う　面持ちね
明るくなった
自分では分かりません
多分ね 幸せなんだと思う
顔に出てる
あ…
八重 近頃は伊豆へ帰っているか
向こうに縁者もおりませんし
何年も戻っておりません
この間 久々に
馬で回ってみたのだが
わしらがいた頃とは
随分と様が変わっておった
日暮らしの森 覚えておるか
はい
（頼朝）よく待ち合わせをした
あの桜の木
なんと切り倒されて
なくなっていた
今は何人くらい預かっているの
子どもは
十一人です
今月 もう一人 増えました
（政子）偉いわよねえ
徳のある行いだわ
（頼朝）伊東(いとう)の館の裏に
地蔵が立っていたろう
散歩の帰りに お前が三度続けて
馬糞(まぐそ)を踏んだので
わしが くそ地蔵と名付けた
あの地蔵 昔は一体だったのに
今は二体になっておった
ハハハハハハ
（義時）よく覚えておいでですね
（頼朝）
そういう細かいことは忘れんのだ
鶴丸は なじんだか
いささか苦労はしてますけど
（頼朝）そうだ 八重
一度 伊豆山権現(いずさんごんげん)…
（政子）昔の話は
よろしいんじゃありませんか
何がおっしゃりたいの
八重さんを困らせたいの？
どうした
わざと言っているのなら
人が悪いし
わざとでないなら
気遣いがなさすぎます
どちらにしても 私は不愉快です
無駄話は ここまでだ
小四郎 仕事じゃ
はっ
ごめんなさいね
金剛は よい子じゃ
ありがとうございます
（頼朝）元服した折には
わしが烏帽子親(えぼしおや)を務める　よいか
（義時）まことでございますか
（広元）それは めでたい
（義時）ありがたき幸せ
金剛を見ていると
自分が幼かった頃と重なる
利発なところも
大人びているところも
顔も よく見れば わしに似ておるぞ
万寿よりも似ておるのではないか
ハハハハハハハ！
（康信(やすのぶ)）いや それは やはり—
万寿様の方が
似てらっしゃるでしょう
-（頼朝）そうかな
-（康信）はい
（頼朝）いや
金剛にも似ておるがな
（康信）いえいえ
（笑い声）
（八重）
鎌倉殿が そのようなことを
もちろん—
からかっておられることは
分かっている
よく見てください
どこから見ても あなたのお子
不安だから
お話しになったんでしょう
ふう…　鎌倉殿は そうやって
小四郎殿を弄んでおられるのです
腹が立ってきた
言わなければよかった
もっと ご自分に
自信を持ってください
（義時）向こうは 天下の鎌倉殿
源氏の棟梁(とうりょう)
武士の頂におられるお方
どう あがいても
太刀打ちできる相手ではない
あらがっても 結局は言いなり
言われるがままに—
非道なことをしている己が情けない
私は あなたを選び
金剛が生まれたのです
確かに昔は
あのお方のおそばにいたいと思った
はっきり言います
どうかしていました
小四郎殿でよかったと
思っています
あなたがいなければ 源(みなもとの)頼朝だって
今も ただの流人ですよ
それは言い過ぎだ
（八重）いいえ
あなたが今の鎌倉を
おつくりになられたのです
今のは言い過ぎました
フフフ
（八重）私と金剛をお守りください
必ず
私も あなたをお守りします
（笑い声）
（政子）父上 義母(はは)上
おめでとうございます
（りく）かわいらしい子でしょう
待望の男子じゃ
みんな りくを褒めてやってくれ
跡継ぎが生まれ
これで北条は安泰でごじゃいます
（時政）
さあさあ さあさあ　こっち
（義時）めでたいではないか
（実衣(みい)）めでたいですね
（大姫(おおひめ)）おじじ様
元気を出してください
え… 元気ないように見えるか
（政子）どういうこと？
（大姫）だって 赤ちゃんに
命を吸い取られている
（時政）そんなことはない
親の命は子の命
そうお考えになったら
気が楽ですよ
（りく）あ… 姫　おじじ様は
むしろ喜んでおられるのですよ
（大姫）おじじ様
元気になる おまじないを
葵(あおい)が教えてさしあげます
今から言いますから
覚えてくださいね
おんたらくそわか
はい 繰り返して
無理じゃ
赤ちゃんは？
おしめを替えに
（大姫）もう！
今のは何
（全成(ぜんじょう)）如意宝珠ではないかな
縁起のよい呪文だ
（大姫）おじじ様
今 葵が紙に書いてさしあげます
（政子）ちょっと待って
さっきから その葵というのは
あ… 私 今日から葵になりました
名前を変えたの？
（大姫）そうですよ
金剛 遊びに行ってきてよいぞ
はい
（義時:小声で）
よろしいのですか？
とりあえず
義父(ちち)上 私から一つ
お知らせがございます
（時政）うん
（語り）畠山(はたけやまの)重忠は
時政の娘 ちえを嫁に取っている
（重忠）ちえは 子を宿しました
（りく）まあ！
（時政）それは めでたい！
ちえ ようやった
畠山殿に似たお子が
生まれるといいですね　楽しみ
畠山殿は 御家人の中で
一番の りりしさ！
恐れ入ります
（時政）ハッハッハッハッハッ！
稲毛(いなげ)殿も
忘れないであげてください
（語り）北条家の末娘 あきの夫
稲毛重成(しげなり)
（政子）体の調子は どうなの
（あき）まあまあ
あなた 昔から弱かったわよね
叔母上の分も今 書いてあげますね
（重成）すいません
（義時）あれを
（八重）義父上
つまらないものではございますが
どうか お納めください
まあ お土産
（八重）はい
（政子）八重さん…
（実衣）出来た嫁
（義時）八重が自分で編んだのです
そりゃ うれしい
子どもたちと一緒に作りました
草履は いくつあっても
よいかと思いまして
ああ
まるで私が いつも古い草履を
履かせているみたいね
そんなつもりは…
嘘ですよ　気にしないで
あなた よかったですねえ
（時政）こりゃ
大事に履かんといかんな
ハハハハ
（政子）小四郎は
本当にいい嫁を取ったこと
私も そう思います
（政子）預かっている子どもたちは
皆 元気？
（大姫）できました！
どうぞ
朝と晩 一度ずつ唱えてくださいね
（時連(ときつら)）兄上 お待たせしました
（義時）五郎(ごろう) 遅い
（時連）大姫に頼まれまして
父上 義母上
この度は おめでとうございます
これで よろしいですか？
（政子）何？　食べるの？
（大姫）アハハハハ！
おかしなこと おっしゃるのね
イワシの頭を持ってるとね
鬼がやって来ないんですって
今 皆さんにお配りしますから
貸して　私が頭を取ります
（ちえ）臭いが…
（重忠）我慢
（政子）で どうなの
何だっけ… あっ 八重さんのね
今 何人？
十五人
（政子）また増えてる
どうなんでしょうね
はい？
義母上は 何が
そんなに お気に召さないの？
小四郎　金剛を孤児(みなしご)たちと
一緒にさせておいて大丈夫？
…というと
（りく）あの子は下々の子と
立場が違うのですよ
八重さん あなたもね
孤児たちの世話に
かかりきりになるのは—
どうかと思いますよ
ほかにやることが あるでしょうに
…と おっしゃいますと
皆さん
いささか たるんでおります！
もっと 北条を
もり立ててゆくのです！
ああ いろいろ
言いたくなってきちゃった
言っちゃおうかしら
言っちゃいましょう
（りく）畠山殿
近頃 比企(ひき)殿ばかりを—
ひいきされているように
感じるのは私だけ？
（重忠）比企殿だけが—
格別 引き立てられているとは
感じませんが
奥州攻めでは あちらは 確か
総大将のお一人でしたよね
小四郎 でしたよね
そうです
比企殿は 万寿様の乳母夫(めのと)
蒲冠者(かばのかじゃ)殿も
比企の娘を嫁に取っています
どんどん源氏との繋(つな)がりが—
深くなってきているでは
ありませんか！
畠山殿　あなたもね
北条の婿として
もっと目立つ働きをなさらないと
あなたもね
（時政）そうだ 小四郎
伊豆へ行こうと思うが
お前もついてこい
願成就院(がんじょうじゅいん)の本堂が出来た
頼んでおいた仏像を
ようやく安置できる
そうなんですか
奈良の運慶(うんけい)という仏師に作らせた
話をそらさない！
（大姫）ああ～！
（政子）
急に大きな声を出さないで！
うまく ちぎれない
ばらばらになっちゃう！
葵様 手伝いましょう
（時連）葵？
（実衣）大丈夫なのですか？
まじないやら 魔よけやら
（政子）若い娘は
そういうのが好きなの
（実衣）葵っていうのも
どうかと思うわ
（義時）姫のことが心配です
（実衣）ほら みんな そう思ってる
全成殿が言ってましたよ
葵っていうのは 光源氏の物語から
とったんじゃないかって
そういえば あの子 読んでたわ
葵っていう姫はね
恨みを持った霊のせいで
早くに亡くなるんですって
私のせいです
何で あなたのせいなの
鎌倉殿でしょう
私のせいで
義高(よしたか)殿は あのような目に
あなたのせいだわ
（実衣）よしましょう
（政子）なんとかしないと…
（金剛）もういっぺん言ってみろ！
（鶴丸）くそ甘ったれ！
-（八重）ちょっ…
-（鶴丸）くそ甘ったれ！
（金剛）やめろ！
（八重）はいはい そこまで
離せ！
落ち着いて
（鶴丸）離せ！
鶴丸は 父上も母上もいないのです
（金剛）いるって言ってました
鶴丸が？
今は修行に出ているって
寂しいから
きっと そういうふうに言ったのね
あの子のご両親は
飢饉で亡くなりました
鶴丸は いろんな所に預けられ
嫌な思いをしたの
だから わざと
人が嫌がるようなことをするの
いけないことですよね
鶴丸の気持ちも分かってあげて
相手にしてほしいのです
母上は 金剛の母上です
私だけでは駄目なのですか
つらい思いをしている子を
助けてあげたいの
でも…
あなたが 一番大事
（語り）伊豆にある願成就院は
時政が奥州攻めの年に創建した
（時政）おお
無沙汰しておる 住職殿
（住職）いや～ はるばる鎌倉から
ようお越しくださいました
（時政）阿弥陀如来様の
仕上がりは いかがかな
（住職）見たこともないような
お姿でございますぞ　ホホホホ
あっ 早速 ご覧いただきましょう
（時政）おお そうか
（住職）こちらへ
（義村(よしむら)）俺の娘と あんたの息子
随分 仲がいいな
（八重）近頃は いつも一緒
（義村）夫婦(めおと)にさせてやるか
（住職）運慶殿は
聞きしに勝る腕前でございますな
（時政）
奈良から呼んだ甲斐(かい)があったな
（時連）よく来てくれましたね
（時政）たんまり弾んだからな
（義時）運慶殿は 今 どちらに？
（住職）はて
どちらへ行かれましたかな
（八重）
この先 もう戦はないのですか？
（義村）戦う相手がいないからな
御家人同士で争わぬ限りは
小四郎殿は奥州から帰ってから
元気がありません
向こうで何かあったのですか
知らん
冷えてきたな　ちょっと小便に
（運慶）おいおい 触らないでくれ
（運慶）勝手なことされちゃ困るな
（時政）運慶殿か
おっ ということは…
北条時政じゃ
よっ 俺が運慶だ
これは 息子たち
住職 早いんだよ 呼ぶのがさあ
全部出来てからって
言ったじゃねえか
（時政）ほかの像は？
（運慶）奈良から運んできたのを
表で仕上げておる
明るい所でないと
細かい所が分からん
仕上げが終わったら
ここに運び込む
俺の仏像は
薄明かりでこそ引き立つ
阿弥陀如来 見たいか？
ハハハハ！　俺を無礼だと思ったろ
-（時政）いや…
-（運慶）顔 出てるよ
ハハハハハハ
あんたは寄進をする
俺は それに見合った仏を彫る
これで貸し借りなし
その上 何で
あんたに へつらうことがある？
（時政）なるほど
（義時）是非 見せてください
（運慶）ああ
ハハハハハハハハ！
（運慶）あとは
お顔に筆が入ったら完成だ
（泣き声）
（侍女）鶴丸！
（子どもたち）頑張れ～！
（侍女）
目を離した隙に流されたようで
（金剛）動いちゃ駄目だ！
千鶴(せんつる)…
（侍女）お方様！
（時連）まるで
仏様が そこにおられるようですね
（運慶）阿弥陀仏は
生ある者全てをお救いになる
不思議なもんでさ
どことなく顔だちが
ある人に似ちまってさ
（義時）どなたに？
（運慶）教えん
（笑い声）
（時政）運慶殿 そなた 気に入った
一献 いかがかな
（運慶）あっ いいねえ
よし じゃあ ここでやろう
おう 手伝え
（義時）ここで？
（運慶）うん
阿弥陀様も
一緒に飲みたいってさ
よしよし やろう やろう
（時政）ああ さあさあ
（子どもたち）
頑張れ～！　頑張れ～！
（義村）ばか
（子どもたち）
頑張って！　頑張って！
（義村）よし もらった
もう大丈夫だ
川は急に深くなるから
気をつけた方がいいぞ
（子どもたち）鶴丸！　鶴丸！
鶴丸
（侍女）鶴丸 大丈夫？
鶴丸 聞こえる？
（子どもたち）
鶴丸！　鶴丸！　鶴丸！
（金剛）母上！？
（侍女）鶴丸 聞こえる？
（金剛）母上！
八重さん…
八重さん！
（金剛）母上！
（義村）八重さん！
（大姫）おんたらくそわか
（政子･実衣）おんたらくそわ…
（遠元(とおもと)）御台所(みだいどころ)！
（政子）どういうこと
（遠元）私は それしか
呼んできて
（遠元）かしこまりました
（実衣）何？
何よ
八重さんが…
申し訳ない
（実衣）嘘でしょ
死んじゃったの？
今 三浦(みうら)の家人が
川下を捜しているところです
助かるんでしょ
きっと どこかに流れ着いています
そう願いましょう
（政子）こんな時期だから
ぬれた体だと よくないわ
一刻も早く見つけてあげて
無駄よ
大姫
助かるわけないわ
きっと もう亡くなっている
ばかなこと言わないで！
全成殿に事の次第を伝えて
すぐに祈とうを
（実衣）任せて
小四郎は？
今日は 伊豆に泊まりのはずよ
何で こんな時に
私も戻って捜してまいります
（遠元）三浦殿
かわいそうだが
助かる見込みは百に一つもないな
小四郎も ほとほと運のないやつだ
八重は？
（政子）まだ見つかりません
鎌倉中の御家人を集めよ
皆で捜すのだ！
（盛長）かしこまりました
決して死なせはしない　決して！
よし わしも行こう！
何をしても
ふざけてるようにしか見えない！
真剣に決まってるでしょう
（範頼(のりより)）大丈夫
きっと無事で戻ってきます
（祈とう）
（時政）ああ～　あ～
（時政）お強いんですねえ
（運慶）俺は
酒には口をつけていない
御仏(みほとけ)の前だ
（足音）
（忠常(ただつね)）御台所！
見つかったのですか？
（忠常）はい
（政子）様子は？
（忠常の泣き声）
ふと…
妻の顔を思い出してしまいました
息子の寝顔を見ている時の
俺の母にも よう似ておる
お母上でしたか
（頼朝）是非とも
お力をお貸し願いたい
征夷大将軍(せいいたいしょうぐん)！
そうだわ
比奈(ひな)を使いましょう
天罰だ
知ったような口を
たたくな！
（重忠）鎌倉殿への—
不信が
膨らんでいるようです
私には無理です
小四郎は何をしておる
（景時）
再び謀反の気配がござる